You can do this, you can do that, you can
do this with C++. В анонсе я уже в принципе
все рассказал, и интриги не будет. Поговорим
мы в этот раз про указатель this, что это
такое и для чего может пригодиться. Указатель
this в общем случае присутствует в методах всегда,
если они не статические.
Используется он тоже в них всегда. Или практически всегда.
Даже если мы явным образом его не указываем.
Возможно, вы догадываетесь сами о принципах
его работы. Подумайте, если он присутствует
только в нестатических методах, а? Ну, вы скажете,
у нас в обычных методах есть доступ к полям класса,
без всяких вспомогательных аргументов.
Неужели это оно? Да, так точно. Возьмем, к примеру,
функцию доступа к вагону по индексу. Что
происходит в ней, когда мы возвращаем здесь
поле cars, взятое с индексом index? Или
когда мы сравниваем индекс со значением поля count?
В действительности здесь всегда присутствует
указатель this.
Что такое указатель вообще? Давайте себе напомним.
Это адрес в памяти, не так ли? У всего, с чем
работает компьютер, он так или иначе имеется.
Он есть у структур и у экземпляров классов тоже.
Есть он и у полей структур и классов. Чтобы
обратиться к какому-либо полю, нам нужно
знать его адрес, так или иначе. В этом участвует
указатель this. Когда мы вызываем функцию getCarAt,
мы это делаем с помощью...
Train, стрелочка вправо, getCarAt. Подумайте,
сколько на самом деле аргументов передается
в эту функцию, учитывая, что я рассказал до того.
Один или все-таки два? Да, именно два. Слева
от оператора стрелочка вправо расположен на
самом деле первый аргумент к функции getCarAt.
Этот аргумент передается в нее имплицитно,
неявным образом, и определяет контекст памяти,
в котором эта функция будет выполняться. Я сказал
здесь «функция» именно потому, что на самом
деле внутри любой код — это функции.
Просто методы – это такие функции, в которые
передается и this, помимо всего прочего. С помощью
этого this вычисляются и конкретные адреса
различных полей, участвующих в методах этого класса.
Наверное, у вас встает вопрос, а можно ли
как-то обратиться к этому указателю напрямую?
Ну, мало ли, захотелось. Ответ утвердительный
– да, можно.
А иногда это даже бывает нужно. Как же это сделать?
Есть какое-то ключевое слово? Есть такое слово.
И называется оно this. Кто бы сомневался.
Значение этого ключевого слова – это адрес
в памяти, указательный текущий экземпляр объекта,
в контексте которого выполняется метод.
Мы легко можем переписать функцию с явным,
эксплицитным использованием этого указателя.
Попробуем. Определим поля, которые относятся
к классу и используются в методе, и предварим
их this стрелочка вправо. Таких полей у нас
два – count и cars. Так что делаем.
То, что мы сейчас написали, идентично тому,
что и было. Я сделал это исключительно для того,
чтобы вы понимали слегка внутренности того,
что происходит на самом деле в методах. Можем
ли мы как-то использовать this внутри метода
иным образом? Да, любым тем образом, которым
мы бы использовали обычный аргумент-указатель.
Давайте сделаем этот метод еще более безопасным.
Что скажете? Предположим, что он должен работать
и возвращать null PTR, если он вообще был
вызван для нулевого поезда. Для какого-нибудь
такого поезда Шрёдингера. Для проверки нововведения
инициализируем поезд Шрёдингера нулем, вместо конструктора.
Вызовем метод. Как
и ожидалось, здесь был крэш.
Был запрошен объект, либо поле, член по невалидному
адресу относительно невалидного нулевого указателя.
Починим это. Все, что требуется сделать, это
вставить еще одну проверку на 0 в начале метода.
Но теперь будем проверять сам this.
Вот, в принципе, и готово. Конечно, в реальности
таких ситуаций мало. И, как правило, методы
вызываются для существующих аллоцированных объектов.
Но все-таки помните, что this – это просто this.
Его ненулевость вовсе не гарантируется. Проверяем,
что получилось?
Ну вот, программа пошла дальше, и мы можем
ввести численность пассажиров в каждом из вагонов.
Ничего не покрашилось? Здорово! На этом утилитарное
использование ZIS не заканчивается.
Предположим, что мы хотим, чтобы вагончики
сами по себе были независимыми. Чтобы можно
было узнать номер вагона из эксемпляра самого вагона.
Без запроса из класса поезда. Как бы можно
было решить эту задачу? Давайте рассуждать.
Номер вагона мы договорились считать равным
индексу вагона в массиве cars. Не так ли?
Очевидно, что нам нужен контекст поезда внутри вагона.
Нужен указатель к поезду изнутри вагона. Давайте
объявим поле типа Train в самом вагоне. Сделать
это можно следующим образом.
Я написал здесь не просто train, а именно
class train, так как class train объявлен
только после train car. И компилятор как-то
должен понять, что указатель здесь именно
на class, а не что-то иное. Так, указатель готов.
Очевидно теперь и то, что этот указатель надо
чем-то конкретным инициализировать. Но когда?
Да в конструкторе, конечно же. Там для него
и есть самое место. Делаем.
Здесь я вновь написал class train вместо просто train.
И по тем же самым причинам, что и ранее. Готово.
Имея внутри себя такую информацию, мы можем
теперь вычислить номер вагона. Давайте же
напишем метод для этого. Возвращать он логично
будет int и ничего не будет принимать. Ведь
наша задача была написать именно функционал
сам в себе. Записываем.
Что в теле метода? Будем перебирать все вагоны поезда,
пока не встретим самих себя. Индекс итерации,
на которой мы встретили себя, и есть индекс вагона.
Так что без особых проблем можем теперь запросить
и количество вагонов, и сами вагоны в цикле.
Алгоритм пока еще не готов, но с этим кодом
уже есть небольшая проблема. Так как поиск
еще не объявлен, компилятор не знает, какие
в нем есть методы. Нам нужен способ перенести
этот метод после объявления класса train.
К счастью, сделать это довольно просто. Копируем
код метода и оставляем на месте только объявление
функции без тела. Не забываем в конце поставить
точку с запятой для порядку.
Переносим теперь метод в место за определением
класса train. Чтобы
дать компилятору понять, к какому классу это
определение метода относится, ставим перед
его именем имя класса и двойное двоеточие.
Готово. И теперь методы класса train будут
видны из тела метода. Такой вот трюк можно использовать,
когда наблюдается такая циклическая зависимость
одного класса от другого. Так что мотаем на ус.
В нашем методе осталось осуществить саму по
себе проверку.
Проверку равенства вагона итерации и самого себя.
Самое себя это кто? Или вернее что? Разумеется,
это и есть указатель this. Делаем банальную
проверку на равенство между указателями. Ибо
если указатели в памяти равны, то и объекты,
на которые они указывают, тоже. Логично?
В принципе, на этом метод завершен. Добавим
только еще один ассет в конец метода, ибо
не найти подходящий вагон мы не можем в принципе.
Идем дальше.
Так как мы изменили конструктор класса TrainCar,
добавив в него еще и поезд, то нам нужно теперь
изменить и метод создания вагонов внутри поезда.
Просто передать в них сам поезд, в рамках
которого они и создаются. То есть передать что?
Правильно, снова нужен this. Передаем его.
Давайте теперь запустим нашу итоговую программу.
Заполним поезд пассажирами. И выведем количество
и номер третьего вагона. Разумеется, он должен
быть 2, то есть индексом этого вагона.
Запускаем, проверяем.
Все верно. Номер третьего вагона 2. Количество
пассажиров 30. Работает. Данные корректны.
Методы отрабатывает тоже корректно. С помощью
указателя this можно решить проблему идентичных
названий аргументов, методов и полей.
Для этого явным образом указывается здесь
стрелочка права название поля. И тогда компилятор понимает,
что речь идет и не об аргументах, а именно
о члене класса.
Однако, такой способ не мой любимый. Его нельзя
использовать в списке инициализации после двоеточия.
Я все-таки продолжу использовать именно спецпрефиксы
in для аргументов.
Вот так. Казалось бы, небольшая тема, а сколько
всего интересного. Сколько спрятанных от беглого
взгляда особенностей и применений. Согласитесь,
если бы DISS не было, его бы стоило придумать.
Хм. Подобное можно сказать и о наследовании,
о котором речь пойдет дальше. Так что не прощаемся.